---
title:  "2022년 회고"
excerpt: "2022년 회고"

categories:
  - Blog
tags:
  - Review
last_modified_at: 2023-02-23T15:00:00+09:00

toc: false
toc_sticky: false
---

# 2022년 회고

다사다난 했던 2022년에 대한 짧은 회고를 2월이 되서야 늦게나마 써봅니다.

2023년에는 이것보단 더 빨리 쓸수 있도록 해야겠습니다.

상반기에 이전 직장에서 맡은 업무는 보안 업무 특성상 상세히 쓸 수가 없어서 아쉽네요. 사실 정리도 잘 안 되있고 기억도 잘 안나긴 합니다만.. 올해부턴 더욱 정리를 잘해놓아야 겠다는 생각이 듭니다.

### 2022.01. ~ 2022.03.

- 3월 초에는 코로나 확진으로 2주 격리가 되었습니다.
    - 아이러니하게도, 격리기간에 이직 준비를 많이 할 수 있었습니다.
- 3월 동안 본격적으로 이력서를 써서 제출 했습니다.
- 직장(연구소)에서는 새로운 업무를 하고 싶다는 의견을 냈습니다. 백엔드 쪽으로 개발 하고 싶다고 전달 드렸었는데, 아마 이직하지 않았다면 지금은 서버 쪽 업무를 하고 있을 수도 있겠네요.
 

### 2022.04. ~ 2022.06.

- 이번년도 중 개인적인 일로 인해 가장 바빴던 분기 였던 것 같습니다.
- 4월에는 면접을 봤고, 5월에 최종합격이 되었습니다.
- 집을 알아보고, 이사를 하고, 결혼 준비를 했습니다.
- 이전 직장에서는 인수인계를 본격적으로 했고, 문서를 나름대로 잘 정리해 두었습니다.
    - 그러나 정리가 덜 된 탓인지, 퇴사 후 연락이 많이 왔습니다.

### 2022.07. ~ 2022.09.

- 본격적인 업무를 시작하기에 앞서 온보딩 교육 및 토이 프로젝트를 진행했습니다.
    - 토이 프로젝트는 필터 화면을 다시 만드는 업무였습니다.
    - 처음에는 쉬워 보였으나, 현재 앱 프로젝트의 코드 스타일과 다른 화면 및 공유 되는 데이터와의 관계 등을 계속 고려해야해서 전체적으로 쉬운 일은 아니었습니다.
- 협업, 코드 리뷰, 티켓으로 이슈 관리, 배포 프로세스, QA 등 이전 직장에서는 글로만 봐오던 프로세스를 여기서 본격적으로 하게 되었습니다.
    - 특히 코드 리뷰는 단순히 코드를 확인하는 것만이 아닌, 저에게 다른 사람의 코드를 볼 의무와 권리를 주어서 코드에 대해 모르는 건 질문하고 더 배울 수 있도록 해주는 장치 였습니다.
    - 전 직장에서는 혼자 구현하는 업무가 대다수 였다면, 이제는 하나의 프로젝트, 하나의 클래스도 여러 사람과 같이 구현해야 하기 때문에, 코드 컨벤션, 스타일, 여백 까지 정확하게 맞추어야 했습니다. 지금 생각해보니 미생에서 장그래가 폴더를 정리하던 장면이 떠오르네요.
- 9월 부터 본격적인 업무에 투입되었습니다. 처음 맡은 프로젝트는 `메인기획전v1` 이라는 이름을 가진 프로젝트 였습니다.
    - 메인 화면의 배너 구성을 다르게 하여 ABC 테스트를 수행하고, 테스트 결과로 더 좋은 메인 레이아웃을 채택하여 고도화 하는 작업입니다.
    - 그 결과, 기존의 메인 구성(A타입) 보다 B타입에서 좋은 전환율을 보여주었고, 지금 쏘카 앱의 메인에서는 큰 사이즈의 배너를 가진 B타입 화면이 보여집니다.
    - iOS 팀과 같이 협력하며 프로젝트를 진행하니, 못보고 지나갈 수 있던 것도 보고 갈 수 있었고, 디자인이나 기획에 대해 묻기 전에 먼저 서로에게 물어보고 확신을 가지고 여쭤볼 수 있었습니다.

### 2022.10. ~ 2022.12.

- 업무 프로세스에 적응이 이제 좀 되는 시점 이었습니다.
- 메인 기획전 프로젝트는 성공적으로 마무리 하였습니다.
    - 배포 직전 리그레이션 테스트에서 문제가 나오긴 했지만.. 역시 QA 의 중요성을 깨달았습니다.
    - 처음으로 제가 수행한 프로젝트를 배포하는 것이라 배포 당일 살짝 긴장도 되고 설레이기도 하고 그랬습니다.
- 이어서 KTX 묶음 예약 프로젝트에 투입됩니다.
    - 쏘카 예약만 가능하던 쏘카 앱에서 KTX 상품을 같이 묶어서 판매하게 되고, 이를 묶음 상품이라고 명명합니다. 추후 묶음 상품에는 KTX 뿐만 아니라 다른 여행 상품들도 포함이 될 것이고요.
    - 제가 맡은 작업은, 가장 가까운 예약 1건만 보이던 메인화면에서 전체 예약리스트를 바텀시트로 보여주고, 이용내역에서도 묶음예약 탭을 통해서 묶음상품에 대한 이용내역을 확인할 수 있도록 구현하는 것이었습니다.
    - 일정이 다소 빠듯하기도 했고, 많은 예상치 못한 일들이 발생을 하긴 했지만 회사의 주요 프로젝트 중 하나였고, 개발 작업도 적지 않았기 때문에 나름 재밌고 바쁘게 보낸 시기입니다.
- 12월에 KTX 상품을 출시했고, 바텀시트 리팩토링 작업을 시작합니다.
    - 쏘카 앱에서는 안드로이드의 [BottomSheetBehavior](https://developer.android.com/reference/com/google/android/material/bottomsheet/BottomSheetBehavior) 를 이미테이션해서 만든 코드를 사용하고 있는데, 이 코드를 이미테이션해온 시점으로 부터 5년이 지나, 최신 버전의 BottomSheetBehavior를 다시 가져와 최신 코드에 반영하는 작업을 진행하였습니다.